CRITÈRES D'ÉLIGIBILITÉ DU DISPOSITIF KAP NUMÉRIK :

1. Type de structures éligibles :
   - TPE, PME, associations domiciliées à La Réunion.
   - Professions libérales non réglementées ou assimilées domiciliées à La Réunion.

2. Critères liés à la taille de l'entreprise :
   - 0 à 9 salariés :
     - Chiffre d'affaires ≤ 500 000 euros.
   - 10 à 19 salariés :
     - Chiffre d'affaires ≤ 1 000 000 euros.

3. Secteurs d'activité exclus :
   - Entreprises des secteurs numérique, agricole, et pêche.

4. Autres restrictions :
   - Les entreprises doivent être inscrites au Registre du Commerce et des Sociétés ou au Registre des Métiers.
   - Une entreprise ayant bénéficié du dispositif en année N-1 ne peut pas redéposer une demande pour la même action l'année suivante.
   - Les demandes doivent être différentes de celles déjà déposées.

5. Éligibilité spécifique pour les associations :
   - Associations de moins de 10 salariés, domiciliées à La Réunion.

6. Documents requis pour toutes les entreprises :
   - KBIS ou Extrait D1 de moins de 3 mois.
   - Bilans et comptes de résultat du dernier exercice clos.
   - Déclaration Sociale Nominative (DSN) de l’année précédente.

7. Cas particuliers :
   - Pour les entreprises de moins de 2 ans, une attestation sur l'honneur est demandée.
   - Les auto-entrepreneurs doivent fournir un avis d’imposition N-1 ou un tableau récapitulatif des recettes.

8. Autres exclusions :
   - Dépenses en dehors de l’Union Européenne non éligibles.
   - Prestataires doivent être situés dans l'UE et sans lien juridique avec l’entreprise (ex : dirigeant commun).
