                       Programme Européen FEDER
                                  2021-2027
                             Île de La Réunion

                                       FICHE ACTION 1.2.5
                                          Kap numérik
 Direction FEDER                Economie
 Priorité                       1 : Soutenir l’innovation, la recherche et le développement des filières priori-
                                taires afin de favoriser le retour de la croissance durable et de l’emploi
 Objectif Stratégique           1 : Une Europe plus compétitive et plus intelligente par l’encouragement d’une
                                transformation économique intelligente et innovante
 Objectif Spécifique            1-2 : Tirer parti des avantages de la numérisation au bénéfice des citoyens, des
                                entreprises, des organismes de recherche et des pouvoirs publics (FEDER)
 Domaine d’intervention         013.Numérisation des PME (y compris le commerce électronique, l’e-business
                                et les processus d’entreprise en réseau, les pôles d’innovation numérique, les
                                laboratoires vivants, les entrepreneurs web et les start-ups spécialisées dans les
                                TIC, B2B)
 Intitulé de la fiche action    Kap numérik
 Date d’approbation des         07/04/2023
 critères de sélection
 Date de validation             31/03/2023
 Commission Permanente
 N° de version                  V1


                 POURSUITE D'UNE MESURE D'UN PROGRAMME PRÉCÉDENT

 Non                                         Oui, partiellement                     Oui, en totalité    X


1. CONTEXTE

Le développement du numérique est l’un des défis majeurs du territoire car il doit non seulement permettre
une mutation des pratiques dont les répercutions seraient positives en matière de déplacement et
d’environnement sur le territoire mais aussi la mise à niveau du territoire par rapport aux standards des pays
les plus développés y compris en matière de cybersécurité. Selon une étude de la Chambre des métiers et de
l’Artisanat datant de 2017 (« Usages et besoins des entreprises artisanales en matière de numérique »), 16 %
des entreprises réunionnaises possèdent un site internet contre 50 % en métropole et seuls 2 % vendent en ligne.

A La Réunion, le dynamisme de l'adoption des usages du numérique par la population réunionnaise peut
contraster avec la situation des entreprises, en particulier les TPE.

Au regard des enjeux et des constats posés dans le Schéma Régional de Développement Économique
d'innovation et d'internationalisation (SRDEII), le programme retient notamment les objectifs suivants :
- Augmenter les initiatives privées dans le champ des e-services,
- Développer l’attractivité du numérique à destination des TPE en priorité, et des PME.
                                       FEDER Réunion 2021-2027 - FA 1.2.5
                                                Kap numérik




2. OBJECTIFS DE LA FICHE ACTION

Dans la perspective de développer l’accès au numérique et d’améliorer la résilience du tissu des entreprises,
en particulier des TPE, il convient de soutenir leurs investissements numériques.
Cette action a principalement pour objectif de permettre aux très petites entreprises (artisans, commerçants, ...)
d’amorcer la mise en œuvre d’une stratégie digitale au sein de leurs activités.

A la différence de l’action liée à la numérisation des entreprises, cette action cible exclusivement les TPE. Ces
dernières n’ont généralement aucune approche de l’application des outils numériques au sein de leurs activités.
L’accompagnement leur permettra avant tout de poser un diagnostic et des préconisations de mise en œuvre
d’une stratégie digitale.

Des investissements matériels peuvent également être possibles dans cette phase d’amorçage liée à leur
transition numérique.


3. DESCRIPTION TECHNIQUE

Cette action est destinée à financer les projets liés à la stratégie digitale de l’entreprise dans une phase
d’amorçage : visibilité numérique, marketing digital, nouveaux services apportés aux usagers, sécurisation des
systèmes d’information.


4. BENEFICIAIRES

TPE de moins de 20 personnes.
Au regard du nombre de dossiers, la RÉGION RÉUNION assurera le préfinancement.


5. LOCALISATION GEOGRAPHIQUE DE L'INTERVENTION

Toute l'île


6. PERIMETRE DES DEPENSES ELIGIBLES ET NON ELIGIBLES

Dépenses éligibles :
Prestations de services et acquisition d’équipements en lien direct avec les projets suivants :

        Projets liés à la visibilité numérique de l’entreprise et aux services aux usagers
• Accompagnement à la définition de la stratégie digitale
• Création ou refonte d’un site internet, d’une solution de vente en ligne ou de click and collect, référencement
naturel (SEO), abonnement forfaitaire à une place de marché, développement de la présence sur les réseaux
sociaux (community management), développement d’une application mobile …
• Fourniture et installation d’équipements en lien direct avec le projet

         Projets liés à la sécurité informatique
• audits de sécurité, tests d’intrusion
• sécurisation des sites Internet
• sécurisation des données : conformité RGPD, correction des failles ou exploits, assistance à la création de
VPN, prestation de sauvegarde des données.


Dépenses non éligibles :
- TVA ;
- Achat de licences de logiciels de gestion interne ou spécifique métier ;
- Développement d’applications de gestion interne (intranet, …) ;

                                                       2/8
                                       FEDER Réunion 2021-2027 - FA 1.2.5
                                                Kap numérik


- Logiciels métiers spécifiques à un secteur d’activités ;
- Valorisation des prestations réalisées en interne (salaires…) ;
- Dépenses de publicité en ligne, de campagnes payantes (SEA) ;
- Prestations réalisées par des entreprises domiciliés hors de l’Union Européenne ;
- Prestations réglées en espèces.


7. INDICATEUR SPECIFIQUE DE REALISATION

Indicateurs de réalisation :

    Code                    Nom de l’indicateur                Unité de me- Objectif Inter- Objectif Cible
                                                                   sure       médiaire          2029
                                                                                2024
RCO 01        Entreprises bénéficiant d’un soutien (dont      Entreprises        750           2 650
              micro, petites, moyennes, grandes)
RCO 02        Entreprises soutenues au moyen de subven- Entreprises                     750            2 650
              tions


Indicateurs de résultat :

                                                              Unité de       Valeur       Année         Valeur
    Code        Indicateur
                                                              mesure        référence    référence    cible 2029

 RCR 012        Utilisateurs de produits, services ou ap-    Euro              0              2021      119 000
                plications numériques, nouveaux et réa-
                ménagés, élaborés par des entreprises



8. CRITERES DE SELECTION
(Conformément à l'art 73 du Règ. Général)

Critères de sélection transversaux définis dans le programme réglementairement :
Les projets soutenus devront contribuer à l’atteinte des objectifs de l’Union Européenne et ceux du programme
FEDER FSE+ 21-27 de la Réunion.

A ce titre :
- Les porteurs de projets soutenus devront s’engager à respecter la Charte des droits fondamentaux de l’Union
Européenne.
- Les opérations sélectionnées devront contribuer à l’égalité, à l’inclusion et à la non-discrimination des publics
concernés.
- Pour les infrastructures et opérations accueillant du public, les opérations soutenues devront
systématiquement garantir l’accessibilité, sans discrimination, des locaux aux publics concernés.
- Les projets sélectionnés devront contribuer à la transition vers une économie neutre pour le climat dans le
cadre du Pacte Vert pour l’Europe. L’analyse DNSH du programme a, au titre de ce type d’action et des
méthodologies nationale et communautaire, établit le parallèle avec le même type d'actions inscrit au PNRR
soutenant le développement des outils numériques au niveau des services publics, des entreprises, ainsi que
dans le domaine de la santé. L'analyse a conclu à un impact globalement neutre au regard des 6 critères analysés.
- Les projets soutenus devront majoritairement contribuer à l’atteinte du cadre de performance du programme,
de ses valeurs cibles de réalisation et de résultat.




                                                       3/8
                                         FEDER Réunion 2021-2027 - FA 1.2.5
                                                  Kap numérik


- Les opérations seront sélectionnées en cohérence avec les lignes de partage du programme afin d’assurer une
efficacité, une utilisation optimale et de sécuriser l’usage des fonds communautaires sur le territoire
réunionnais.
- Les projets soutenus devront être compatibles avec la réglementation des aides d’état.
- Les porteurs de projet soutenus devront disposer de la capacité technique et financière nécessaire pour mener
à bien les opérations sélectionnées.

Au titre de l’OS 1.2 : Les projets soutenus devront permettre une numérisation des activités des entreprises
comme proposé dans le Schéma Régional de Développement Économique d'innovation et
d'internationalisation (SRDEII), notamment au travers du comité de filière numérique.


Critères de sélection spécifiques :

L’aide a principalement pour objectif de permettre aux très petites entreprises (artisans, commerçants, ...) et
associations de relancer leur activité grâce à une stratégie digitale de communication permettant, par exemple
la diversification des canaux de vente.

Les dépenses financées correspondent à des prestations de service et acquisition d’équipements en lien avec des
projets liés à la visibilité numérique de l’entreprise et aux services aux usagers, et/ou des projets liés à la sécurité
informatique.

Les bénéficiaires suivants sont considérés comme éligibles :
       • Entreprises au sens communautaire de moins de 20 salariés (TPE) y compris les entreprises sans salarié,
       inscrites au Registre du Commerce et des Sociétés ou au Registre des métiers de La Réunion, ou dûment
       enregistrées à la Préfecture de La Réunion pour les associations.
                ◦ Pour les entreprises de 0 à 9 salariés, le chiffre d’affaires devra être inférieur à 500 000 euros.
                ◦ Pour les entreprises de 10 à 19 salariés, le chiffre d’affaires devra être inférieur à 1 000 000
                d’euros.
       • Professions libérales non réglementées ou assimilées, domiciliées à la Réunion, dont le chiffre
       d’affaires est inférieur à 500 000 euros.
       • Associations de moins de 10 salariés, domiciliés à la Réunion
       Le gérant et/ou associé majoritaire de plusieurs entreprises ne pourra déposer qu’une demande au
       maximum au cours de la même année calendaire.

Les projets des entreprises ayant leur activité dans la zone des hauts ou dans l’Est de l’île seront privilégiés.

Exclusions relatives aux caractéristiques des entreprises financées :

Les entreprises exerçant leur activité principale dans les secteurs ci-après ne sont pas éligibles :
     Les secteurs d’activité exclus par le Règlement général d’exemption par catégorie (RGEC)
     Les secteurs de la production primaire de produits agricoles, de la pêche et de l’aquaculture
     Les activités financières, la promotion immobilière

Les professions libérales et leur groupement (SELARL, SCM) qui relèvent d’un ordre professionnel ou as-
similé qui concernent une activité réglementée (médecin, avocat, expert-comptable, chirurgien-dentiste,
vétérinaire, sage-femme, infirmier libéral, masseur-kinésithérapeute, architecte, mandataire agréé auprès des
tribunaux de commerce, commissaire aux comptes, huissier de justice…) ne sont pas éligibles.

Les entreprises du secteur numérique sont inéligibles. L’appréciation de l’activité numérique de l’entreprise
se fera à la fois sur l’examen de son code APE (à partir de la liste définie en annexe) et sur son activité
réelle (à partir de l’examen deson K-Bis et de toute pièce probante).

Il ne devra avoir aucun lien juridique entre l’entreprise bénéficiaire de la subvention et le prestataire
de services numérique (Exemple : le même dirigeant pour les deux entreprises ou un actionnaire commun).



                                                          4/8
                                      FEDER Réunion 2021-2027 - FA 1.2.5
                                               Kap numérik


Modalités de sélection :

L’examen des demandes se fera par le biais d’une gestion au fil de l’eau, et cela au vu des projets portés
essentiellement par des très petites entreprises. Ce mode de sélection permettra de conserver un dynamisme de
ces structures en matière d’investissement et de créations d’emplois.

Une gestion au fil de l'eau accompagnée de campagnes de promotion régulières sur ce dispositif apparaît ainsi
plus pertinente que l'établissement d’appels à manifestations d'intérêt sur l'ensemble de la période de
programmation.

Les dossiers présentant une note supérieure ou égale à 12/20 (cf. exemple de grille de notation en annexe)
seront retenus.


9. PIECES CONSTITUTIVES DU DOSSIER ET OBLIGATIONS SPECIFIQUES DU
DEMANDEUR

La liste des pièces constitutives du dossier de demande de subvention devra être conforme à la liste des
pièces du manuel de gestion 2021-2027 et devra comprendre notamment :
- la lettre de demande et d’engagement du porteur confirmant la réalisation de l’opération dans les délais
indiqués et de non-sollicitation d’autres financements publics sur l’opération que ceux figurant au plan de
financement transmis ;
- le formulaire de demande type ;
- la note de présentation de l’opération ;
- le calendrier prévisionnel de réalisation et l'échéancier prévisionnel ;
- toutes les pièces justificatives citées dans la grille de notation.
- tout document permettant d'apprécier la qualité du projet notamment au regard des critères de sélection et
d'analyse mentionnés dans la présente fiche ;
- grilles de marchés publics complétées (le cas échéant) ;


10. MODALITES D'INSTRUCTION DES DEMANDES DE SUBVENTION

     Type de sélection              Fil de l’eau                  AMI                   Appels à Projet
      (case à cocher)                    X

Dans le cadre d’une sélection « au fil de l’eau », le service analysera le dossier de demande de subvention sur
la base du formulaire de demande d’aide accompagné des pièces annexes, et selon les critères décrits ci-dessus.


11. SPECIFICITES DE LA FICHE ACTION
Préfinancement assuré par la Région Réunion


12. MODALITES TECHNIQUES ET FINANCIERES

 Régime d’aide :
                                                                                             X NON
 Pour les TPE bénéficiaires : Règlement (UE) 1407/2013 de la commission du
 18/12/2013 relatif à l’application des articles 107 et 108 du traité sur le
 fonctionnement de l’Union européenne aux aides de minimis, modifié par le
 règlement 2020/972 de la commission du 2 juillet 2020
 Préfinancement par le cofinanceur public :                                                 X    OUI

                                                      5/8
                                        FEDER Réunion 2021-2027 - FA 1.2.5
                                                 Kap numérik




         Taux de subvention : 80 %

         Plafond éventuel des subventions publiques :

Pour les entreprises de zéro à 9 salariés :

La subvention globale attribuée est plafonnée à 3200 € (4000 euros de dépenses)
Le montant de subvention sera plafonné en fonction des typologies d’actions présentées et évaluées à partir
des devis reçus :
- Création ou refonte d’un site Internet vitrine : 1 200 €
- Création d’un site marchand : 2 000 €
- Chat Bot : 2 000 €
- Développement d’application mobile : 2 000 €
- Prestation de développement de la présence sur les réseaux sociaux (community management) : 1 000 €
- Accompagnement à la définition de la stratégie digitale : 500 €
- Accompagnement à la digitalisation de contenus (crédits photos, web design, logo-charte graphique, …) :
    2 000 €
- Prestations de sécurité (audits de sécurité, paramétrage de serveurs, sécurisation des sites internet, sécuri-
    sationde données, …) : 1 000 €
- Abonnement à un marketplace 1 000 €

Pour les entreprises de 10 à 19 salariés :

La subvention globale attribuée est plafonnée à 2 000 € (2500 € de dépenses)
Les dépenses seront plafonnées en fonction des typologies d’actions présentées etévaluées à partir des devis
reçus :
- Création ou refonte d’un site internet vitrine : 1 200€
- Création d’un site marchand : 2 000 €
- Chat Bot : 2 000 €
- Développement d’application mobile : 2 000 €
- Prestation de développement de la présence sur les réseaux sociaux (community management) : 1 000 €
- Accompagnement à la définition de la stratégie digitale : 500 €
- Accompagnement à la digitalisation de contenus (crédits photos, web design, logo-charte graphique, …)
    : 2 000 €
- Prestations de sécurité (audits de sécurité, paramétrage de serveurs, sécurisation des sites internet, sécu-
    risationde données, …) : 1 000 €
- Abonnement à un marketplace 1 000 €

         Plan de financement de l'action :

        Dépenses éligibles              FEDER                   CPN (Région)                Bénéficiaire
             100 %                       68 %                        12 %                       20 %


13. INFORMATIONS PRATIQUES :

Lieu de dépôt des dossiers : par voie dématérialisée pour le pré financeur (portail régional des fonds européens
FEDER – FSE +), par voie dématérialisée pour les bénéficiaires

Où se renseigner ?
Région Réunion - Direction de l’attractivité
Hôtel de Région du Moufia, Saint-Denis
www.regionreunion.com




                                                         6/8
                                        FEDER Réunion 2021-2027 - FA 1.2.5
                                                 Kap numérik




ANNEXE 1 : LISTE DES CODES APE DES ENTREPRISES RELEVANT DU SECTEUR
NUMÉRIQUE ET INÉLIGIBLE A L’ACTION



Edition de logiciels / Internet
58.29A Edition de logiciels système et de réseau
58.29B Edition de logiciels outils de développement et de langages
58.29C Edition de logiciels applicatifs
63.12Z Portails internet


Infogérance
62.01Z Programmation informatique
62.02B Tierce maintenance de systèmes et d'applications informatiques
62.03Z Gestion d'installations informatiques
62.09Z Autres activités informatiques
63.11Z Traitement de données, hébergement et activités connexes


L’activité de l’entreprise est déterminée par l’examen de son chiffre d’affaires. C’est l’activité réelle
de l’entreprise qui sera prise en compte, le code APE déclaré à l’INSEE étant considéré comme une
indication.




                                                       7/8
                                          FEDER Réunion 2021-2027 - FA 1.2.5
                                                   Kap numérik




ANNEXE 2 : EXEMPLE DE GRILLE DE NOTATION

Principe de                                                         Notation                  Justification
sélection
                      Taille de l’entreprise (au sens          - Entreprises ou          Statuts
                      communautaire)                       associations de moins de      Extait SIRENE/Kbis
                      Projets portés par des                    10 salariés : 3          Documents comptables
                      entreprises de moins de 20                                         Déclaration PME
                      salariés ou des associations de          - Entreprises dont
                      moins de 10 salariés, inscrites        l’effectif est compris
                      aux registres légaux                 entre 10 et 20 salariés : 1

                                                                  - Autres : 0*
                      Capacité financière du                         Oui : 4             Comptes de résultat des 3
                      porteur de projet                             Non : 0*
Qualité du                                                                               dernières années pour les
porteur                                                                                  entreprises             en
                                                                                         développement       (ayant
                                                                                         plus      de      3    ans
                                                                                         d’ancienneté)           ou
                                                                                         prévisionnel d’activité
                                                                                         pour les entreprises en
                                                                                         création.
                                                                                         Attestation de régularité
                                                                                         sociale et fiscale

                      Projets liés à la visibilité                   Oui : 5             Note     descriptive   du
                      numérique de l’entreprise et                   Non : 0             projet
                      aux services aux usagers

Nature du projet      Projets liés à la sécurité                     Oui : 4
                      informatique                                   Non : 0

                      Premier projet déposé                          Oui : 2             Fichier AG
                                                                     Non : 0
                      Zone des Hauts (Limite                                             Bail commercial ou
Localisation du       correspondant à la zone d’aire                       2             justificatif de propriété
projet                d’adhésion optimale du Parc                                        du lieu de réalisation de
                      National) ou de l’Est                                              l’opération
TOTAL                                                                  /20

0* : éliminatoire au regard des critères du PO ;
Les projets présentant une note égale ou supérieure à 12 seront retenus.




                                                           8/8
